Hello.
Bonjour.
In this video, I am going to talk to you about superimposed shear walls,
Dans cette vidéo je vais vous parler de voiles superposés,
we could also say about the superimposed wall-beams.
on pourrait aussi dire de poutres-cloisons superposées.
The principle is to put a shear wall
Le principe, c'est de poser un voile
or a wall-beam, on top of another
ou une poutre-cloison sur une autre
and as you will see, that enables us to have a great flexibility
et comme vous verrez ça nous permet d'avoir une grande flexibilité
in the creation of rather modern buildings
dans la création de bâtiments assez modernes
which have a free layout.
et assez libres dans leur organisation.
The structure I am showing you here is a very simple structure,
La structure que je vous montre ici est une structure très simple,
it schematizes modern buildings,
elle schématise des immeubles modernes,
I will show you by the way some examples thereafter
je vous montrerais d'ailleurs quelques exemples par la suite
which are very dispossessed and which have of a great freedom
qui sont très dépouillés et qui ont une grande liberté
in the layout of the storeys thanks to the use
dans les plans d'étages grâce à l'utilisation
of superimposed wall-beams.
de poutres-cloisons superposés.
We only have four posts at the ground level
Nous avons au niveau du sol, seulement quatre poteaux
which can only carry a vertical internal force,
qui peuvent reprendre seulement un effort vertical,
to be honest, that is clear that in a structure nowadays,
à vrai dire ; c'est clair que dans une structure de nos jours,
there should also be elements to carry horizontal internal forces,
il devrait aussi avoir des éléments pour prendre les efforts horizontaux,
for example the ones induced by earthquakes or wind,
par exemple ceux dûs au séisme ou au vent,
in this example here, that is not considered
dans cet exemple-là ce n'est pas considéré
but obviously, it would be necessary to add these elements.
mais évidemment qu'il faudrait ajouter ces éléments.
That would be some additional horizontal load-bearing elements.
Ça serait quelques porteurs horizontaux supplémentaires.
Here, I add a first level which is constituted of four beams
Ici j'ajoute un premier niveau qui est constitué de quatre poutres
which cross in twos.
qui se croisent deux à deux.
I put the intersections of the beams on the columns
Je pose les intersections des poutres sur les colonnes
and you can see that I can very easily place my load
et vous voyez que je peux poser ma charge de 10 Newtons
of 10 Newtons on this structure
très facilement sur cette structure
which is however only constituted of cardboard elements.
qui n'est constituée cependant que d'éléments de carton.
I now place the cardboard which represents the slab under this story
Je place maintenant le carton qui représente la dalle sous cet étage
to have a complete structure.
pour avoir la structure complète.
I then add two walls in cross
Je place ensuite deux murs en croix
on the previous structure,
sur la structure précédente,
so the slab remains between both,
donc la dalle, elle reste entre les deux,
and again I can add my load of 10 Newtons on this structure,
et de nouveau je peux ajouter ma charge de 10 Newtons sur cette structure,
still only constituted of cardboard
toujours constituée seulement de carton
which resist very well and which does not deform.
qui résiste très bien et qui ne se déforme pas.
The last story finally,
Le dernier étage enfin,
is composed of an outlying wall,
est formé d'un mur périphérique,
which is a bit inside the building,
qui est un peu sur l'intérieur du bâtiment,
enabling for example a corridor or a balcony
permettant par exemple un corridor ou un balcon
and then, which leans on what we have built so far
et puis, qui s'appuie sur ce que nous avons construit jusque là
and here again, I still can place my 10 Newtons,
et là de nouveau je peux toujours placer mes 10 Newtons,
so I have a structure which is very stable
donc j'ai une structure qui est très stable
despite its large dimensions.
malgré ces grandes dimensions.
Let's see how it works:
Voyons comment cela fonctionne :
we have here four columns
nous avons ici nos quatre colonnes
at the level of the ground floor,
au niveau du rez-de-chaussée,
I add the shear walls which we have seen for the first story,
j'ajoute les voiles que nous avons vu pour le premier étage,
so these are two shear walls in each direction
donc c'est deux voiles dans chaque direction
which cross above the columns
qui se croisent au-dessus des colonnes.
What is interesting in this configuration
Ce qui est très intéressant dans cette configuration
is that at the level of the ground floor there are only the four columns
c'est qu'au du niveau rez-de-chaussée il n'y a que les quatre colonnes
so there is a wide range of possibilities to organize this ground floor,
donc il y a une grande liberté pour organiser ce rez-de-chaussée,
even, for example if it is a school,
voire, par exemple s'il s'agit d'une école,
to have a part which is outside-
pour avoir une partie qui soit à l’extérieur-
a playground covered by the building.
une cour couverte par le bâtiment.
I then add on these four red shear walls
J'ajoute donc sur ces quatre voiles rouges
two blue shear walls,
deux voiles bleus,
which have the particularity
la propriété de ces voiles bleus
that they do not really touch the red shear walls
c'est qu'ils ne touchent pas vraiment les voiles rouges
except in four points,
sauf en quatre endroits,
on which they can take support.
sur lesquels ils peuvent s'appuyer.
We have to remember that these shear walls
Il faut se souvenir que ces voiles
are beams whith a small slenderness ratio and a large depth
ce sont des poutres assez peu élancées, de grande hauteur
so they are able to carry loads,
donc ils pourront transporter des charges,
we are going to come back to this in a short time,
on va y venir dans un petit instant,
they will be able to carry loads over relatively short distances
ils pourront transporter des charges sur ces distances relativement courtes
and then the system is really stable.
et donc le système est réellement stable.
The third story is constituted of a green outlying wall,
Le troisième étage est constitué d'un mur périphérique vert,
this wall only takes support on four points
ce mur s'appuie seulement en quatre endroits
on the blue walls of the lower story
sur les murs bleus de l'étage inférieur
which, I remind you, only take themselves support
qui, je vous le rappelle, s'appuient eux-même seulement
on four points on the red walls,
aussi en quatre endroits sur les murs rouges,
which themselves lean on the four columns.
qui eux s'appuient aussi sur les quatre colonnes.
So we have a system which is absolutely stable,
Donc nous avons un système qui est tout à fait stable,
a structure which works, obviously the internal forces must be quite significant,
une structure qui fonctionne, évidemment les efforts doivent être assez importants,
that is important that these pink and green nodes
il est important que ces nœuds roses ou verts
are correctly dimensioned.
soient correctement dimensionnés.
Well, let's see in principle how we are going to be able to dimension this shear wall on the ground floor,
Bien, voyons sur le principe comme on va pouvoir dimensionner ce voile du rez,
so we are going to look at the internal force in this shear wall of the ground floor, here on the right.
donc l'effort dans ce voile du rez on va le regarder ici à droite.
That is the internal force which comes from the blue story
C'est l'effort qui vient de l'étage bleu
through the shear wall
au travers du voile
and it is constituted in particular of the internal forces
et il est constitué notamment des efforts
which are carried by the green outlying walls.
qui sont repris par les murs verts périphériques.
I only look at the red walls in this configuration,
Je m'intéresse seulement aux murs rouges dans cette configuration,
so I have a very large load, but this very large load
donc j'ai une très grande charge, mais cette très grande charge
is going to be easily carried
elle va pouvoir être reprise assez facilement
by a structure,
par une structure,
we can call that a truss or an arch-cable.
on peut appeler ça un treillis ou un arc-à-câble.
I am going to have a large compression in the concrete of these walls,
Je vais avoir une grande compression dans le béton de ces murs,
and I am going to place a significant amount of reinforcement
et je vais placer une armature importante
at the level of the slab.
au niveau de la dalle.
Here I have a lot of space to place it,
Là j'ai pas mal de place pour la placer,
so I will be able to easily resist tension.
donc je vais pouvoir résister à la traction, assez facilement.
The question we asked ourselves before was:
La question qu'on s'était posée auparavant c'est :
where could we create openings?
où est-ce qu'on pourrait faire des ouvertures ?
Very clearly, in this configuration, if I want to place a door
Très clairement dans cette configuration si je veux placer une porte
I can absolutely place it here,
je peux très bien la placer ici,
obviously on the other side,
évidemment de l'autre coté,
but, if I have enough depth,
mais, si j'ai assez de hauteur,
we can even imagine placing an opening here.
on peut même imaginer de placer une ouverture ici.
So despite the fact that we have concrete walls,
Donc malgré le fait qu'on ait des murs en béton,
we can place a certain number of openings,
on peut placer un certain nombre d'ouverture,
we could also place windows,
on pourrait placer des fenêtres également
which enables to have a relatively flexible structure.
ce qui permet d'avoir une structure relativement flexible.
Of course, if these concrete elements had to become much wider,
Bien entendu, si ces éléments de béton devaient devenir beaucoup plus épais
we would maybe start having a problem
on commencerait à avoir un problème peut-être
because we would start encroaching upon the planned size of the door.
parce qu'on commencerait à empiéter sur le gabarit décidé de la porte.
So of course, we could place it somewhere else
Alors bien sûr on pourrait ne pas la placer ici
or else the other solution would be to increase the thickness of the wall
ou bien l'autre solution c'est pour respecter l'effort qui doit être repris,
to respect the internal force which must be carried.
on pourrait augmenter l'épaisseur du mur.
As I said in the previous video,
Comme je l'ai dit dans la vidéo précédente ;
we do not directly perceive what the thickness of the wall is
on ne perçoit pas directement quelle est l'épaisseur du mur
so it is not necessarily problematic
donc ça n'est pas nécessairement très grave
to have a slightly thicker wall.
d'avoir un mur un petit peu plus épais.
Of course, it is going to cost money.
Bien entendu ça va avoir un coût.
What is interesting with this configuration
Ce qui est intéressant avec cette configuration
is that, you see, I can switch the two last stories
c'est que, vous voyez, je peux permuter les deux dernier étages
and I also get a solution which still remains stable
et j'ai aussi une solution, qui toujours, reste stable
and enables to carry loads.
et permet de porter les charges.
So if we come back here now,
Alors si on revient ici maintenant
to this configuration,
à cette configuration,
we can see, here we had the points on which -
on peut voir, ici on avait les points sur lesquels -
there is probably one just behind here -
il y en a probablement un juste là derrière -
here, the second story leans on the first story
là, le deuxième étage s'appuie sur le premier étage
and on the top, we have these points
et en haut nous avons ces points
where the third story takes support on the second story,
où le troisième étage s'appuie sur le deuxième étage,
there are obviously four all around.
il y en a évidemment quatre tout autour.
When we switched both structures,
Lorsqu'on a permuté les deux structures,
the points on which the stories lean on changed,
les points sur lesquels s'appuient les étages, changent,
but the principle still remained the same,
mais le principe reste toujours le même,
that is to say that it is always possible
c'est-à-dire qu'il y a toujours une possibilité
to make the loads go down
de faire descendre les charges
so we have a big flexibility; if we decide to have a large free space
donc on a une grande flexibilité ; si on décide d'avoir un grand espace libre
with nothing inside at this level here, we can absolutely have it,
avec à l'intérieur sans rien du tout à ce niveau là, on peut très bien l'avoir
or else, if we prefer to have four large rooms,
ou bien si on préfère avoir quatre grandes salles,
well, we can quite freely choose
eh bien on peut choisir assez librement
where we want to have these system changings.
où l'on veut avoir ces changements de système.
Of course, we could also have the same system over several stories.
Bien entendu on pourrait aussi avoir le même système sur plusieurs étages.
Here I have an example: the Kerez house
Ici j'ai un exemple de cette maison Kerez
which has been created by the architect Christian Kerez
qui a été créé par l'architecte Christian Kerez
and the engineer Joseph Schwarz, in Zurich.
et l'ingénieur Joseph Schwarz, à Zürich.
We can notice before going any further,
On constate avant d'aller plus loin,
that the thicknesses both of the slabs
que les épaisseurs à la fois des dalles
and of the walls, are quite significant.
et des murs, sont assez importantes.
That is something which belongs to architecture
C'est quelque chose qui appartient à l'architecture
but we will see, that is also something which is necessary
mais on verra, c'est aussi quelque chose qui est nécessaire
for this structure to work.
pour que cette structure fonctionne.
Aside from this, we can also notice a big transparency
À par cela, nous voyons aussi une grande transparence
since we have glass to make the balustrades
puisque on a utilisé du verre pour réaliser les gardes corps
and we have large bay windows in this house.
et on a de grandes baies vitrées dans cette maison.
On the right, you can see the model which has been made
À droite, vous voyez la maquette qu'a réalisée
by the architect of the structure,
l'architecte de la structure,
we can recognize on the left, here, and in the middle,
on reconnait à gauche, ici et au milieu,
the entrance tunnel for the underground car park.
le tunnel d'entrée pour le garage souterrain.
We want to look at how this house has really been designed
Nous voulons regarder comment cette maison a été réellement conçue
starting from the bottom,
en regardant depuis le bas,
so here we have the car park,
donc ici nous avons le garage,
we have this entrance tunnel which I have just indicated to you
nous avons ce tunnel d'entrée que je viens de vous indiquer
and then an ideal car park in which there are no columns,
et puis un garage idéal dans lequel il n'y a aucune colonne,
no load-bearing elements, so a large degree of freedom to place the vehicles
aucun porteur donc une grande liberté pour placer les véhicules
without risking to hit something.
sans risquer de toucher quelque chose.
So we have load-bearing walls all around
Donc on a des murs porteurs tout autour
and here some particular walls.
et ici quelques murs particuliers.
On the ground floor, we have these blue walls
Au rez-de-chaussée on a ces murs bleus
and we can notice that these walls
et on constate que ces murs
do not correspond at all to what we had downstairs,
ne correspondent pas du tout à ce que l'on avait en dessous,
that is normal, we are not in a car park anymore.
c'est normal, on n'est plus dans un garage.
Some of these walls clearly take support on the pink walls
Un certain nombre de ces murs s'appuient clairement sur les murs roses
of the lower story.
de l'étage inférieur.
Others, however, do not lean on these walls
D'autres par contre, ne s'appuient pas sur ces murs
since they are located at a certain distance.
puisqu'ils sont à une certaine distance.
It is however necessary to take into account
Il faut tenir compte cependant
the fact that we have here slabs which are thick
qu'on a ici des dalles qui sont épaisses
so thanks to the thickness of the slab,
donc grâce à l'épaisseur de la dalle,
we are going to be able to transmit an internal force
on va pouvoir quand même transmettre un effort
from the end of the blue wall to the pink wall,
depuis l’extrémité du mur bleu sur le mur rose,
through the thickness of the slab.
au travers de l'épaisseur de la dalle.
So, this is an explanation of why these slabs are thick.
Donc ça c'est une explication, pourquoi ces dalles sont épaisses.
On the first floor, we have these sky blue walls
Au premier étage on a ces murs bleu ciel
and we can notice that some of thems take support perpendicularly
et on constate que certains s'appuient perpendiculairement,
on the blue walls of the lower story, that is quite clear,
assez clairement, sur les murs bleus de l'étage inférieur,
others are laterally staggered,
d'autres sont décalés latéralement,
probably that this lateral gap is acceptable
probablement que ce décalage latéral est acceptable
thanks to the large thickness of the slab.
grâce à la grande épaisseur de la dalle.
So here, there are clearly again supports
Donc ici il y a encore des appuis clairs
of the sky blue wall on the wall of the lower story.
du mur bleu ciel sur le mur de l'étage inférieur.
If we move to the second floor,
Si on passe au deuxième étage,
these green walls take support in a certain number of cases,
ces murs verts viennent s'appuyer eux-même dans un certain nombre de cas,
on the blue walls.
sur les murs bleus.
That is quite clear.
C'est assez clair.
However, in some other cases,
Par contre, dans d'autres cas,
we can notice that for example here, these walls are really staggered,
on constate par exemple ici, ces murs sont passablement décalés,
they are really far away from each other
ils sont vraiment assez loin l'un de l'autre
and the only way in which this wall here... that corresponds to -
et la seule façon dont ce mur ici, ça correspond -
I am going to draw it in yellow for us to see it well,
je vais le dessiner en jaune pour qu'on le voit bien,
that is this wall here,
c'est ce mur ici,
this wall is too much staggered compared to the lower wall
ce mur il est trop décalé par rapport au mur inférieur
and the only way in which we are going to be able to carry it,
et la seule façon dont on va pouvoir le faire porter,
is holding it from the top
c'est quelque part en le soutenant depuis le haut
thanks to what is possible on the upper floor.
grâce à ce qui est possible dans l'étage supérieur.
We even have walls which are hung up.
On a même des murs qui sont suspendus.
This is the last floor, we precisely have these orange walls,
Ça c'est le dernier étage, justement on a ces murs orange,
we can find this orange wall
on retrouve ce mur orange
which clearly hangs up the green wall,
qui suspend très clairement le mur vert,
there is no problem,
il n'y a pas de problème,
we can see that here this other green wall
on voit ici que cet autre mur vert
is also hung up on the yellow wall
est aussi suspendu sur le mur jaune
of the upper floor.
de l'étage supérieur.
I do not pretend to explain you all the functioning of this house,
Je ne prétends pas vous expliquer tout le fonctionnement de cette maison,
I hope you are not going to start too quickly
j’espère que vous n'allez pas commencer trop rapidement
to design such a complex structure,
à concevoir une structure aussi complexe que cela,
but however, that gives you and idea
mais cependant cela vous donne une idée
about the very large flexibility
de la très grande flexibilité
that this system prof superimposed shear walls can give us
que ce système de voiles superposés peut nous offrir
in combination with appropriate thicknesses.
en combinaison avec des épaisseurs adéquates.
In this video about superimposed shear walls,
Dans cette vidéo sur les voiles superposés,
I have shown you how,
je vous ai montré comment,
by placing them in crossed configurations
notamment , en les mettant dans des configurations croisées
we can get a very large degree of freedom
on peut avoir une très grande liberté
to change the spatial organisation from one floor to another.
à changer d'organisation spatiale d'un étage à l'autre.
This enables variations from one story to another,
Ça nous permet des variations d'un étage à l'autre,
that provides a large degree of freedom.
ça donne une très grande liberté.
I have also shown you in the example of the Kerez house in Zurich,
Je vous ai aussi montré dans l'exemple de la maison Kerez à Zürich,
that we can even go slightly further in this freedom
qu'on peut même aller encore un peu plus loin dans cette liberté
using a gap between some walls
en utilisant un décalage de certains murs
taking advantage of the thickness of the slabs
en profitant de l'épaisseur des dalles
or even hanging up certain walls
ou même en suspendant certains murs
on the walls of the upper floor.
aux murs de l'étage supérieur.